---
title: UML-다이어그램
date: 2024-10-19 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, UML]
math: true
mermaid: true
---
## 다이어그램 Diagram

**사물과 관계를 도형으로 표현한 것**

- 여러 관점에서 시스템을 가시화한 뷰를 제공함으로써 의사소통에 도움을 준다.
- 정적 모델링에서는 주로 구조적 다이어그램을 사용
- 동적 모델링에서는 주로 행위 다이어그램을 사용

## 구조적 (Structural) 다이어그램의 종류

### 클래스 다이어그램 Class Diagram

- 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현함

### 객체 다이어그램 Object Diagram

- 클래스에 속한 사물(객체)들, 즉 인스턴스를 특정 시점에서의 객체와 객체 사이의 관계로 표현함
- 럼바우 (Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링에 활용됨

### 컴포넌트 다이어그램 Component Diagram

- 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현함
- 구현 단계에서 사용한다.

### 배치 다이어그램 Deployment Diagram

- 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현함
- 구현 단계에서 사용된다.

### 복합체 구조 다이어그램 Composite Structure Diagram

- 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현함

### 패키지 다이어그램 Package Diagram

- 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현함

---

## 행위 (Behavioral) 다이어그램의 종류

### 유스케이스 다이어그램 Use Case Diagram

- 사용자의 요구를 분석하는 것으로, 기능 모델링 작업에 사용한다.
- 사용자(Actor)와 사용 사례(Use Case)로 구성됨

### 순차 다이어그램 Sequence Diagram

- 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메세지를 표현한다.

### 커뮤니케이션 다이어그램 Communication Diagram

- 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메세지와 객체들 간의 연관관계를 표현함

### 상태 다이어그램 State Diagram

- 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현함
- 럼바우 (Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용된다.

### 활동 다이어그램 Activity Diagram

- 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현함

### 상호작용 개요 다이어그램 Interaction Overview Diagram

- 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현한다.

### 타이밍 다이어그램 Timing Diagram

- 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현한다.

---

## 스테레오 타입 Stereotype

**UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하는 것**

- 길러멧(Guilemet)이라고 부르는 겹화살괄호 사이에 표현할 형태를 기술
- 주로 표현되는 형태
    
    
    | **표현 형태**   | **의미**                                          |
    | --------------- | ------------------------------------------------- |
    | <<include>>     | 연결된 다른 UML 요소에 대해 포함 관계에 있는 경우 |
    | <<extends>>     | 연결된 다른 UML 요소에 대해 확장 관계에 있는 경우 |
    | <<interface>>   | 인터페이스를 정의하는 경우                        |
    | <<exception>>   | 예외를 정의하는 경우                              |
    | <<constructor>> | 생성자 역할을 수행하는 경우                       |