---
title: 관계대수 및 관계해석
date: 2024-10-17 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 관계대수, 관계해석]
math: true
mermaid: true
---

## 관계 대수

**관계형 DB에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 
기술하는 절차적인 언어**

- 릴레이션을 처리하기 위한 연산자 집합을 제공한다.
- 관계 대수는 릴레이션을 입력으로 받아 또 다른 릴레이션을 결과로 생성하는 연산을 사용한다.
- 원하는 쿼리의 결과를 얻기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시함으로써 **절차적으로 결과를 유도**한다.
- 관계 대수의 연산자는 관계형 데이터베이스를 위해 특별히 개발된 **순수 관계 연산자**와 수학적 집합 이론에서 사용하는 **일반 집합 연산자**로 구성된다.
    - **순수 관계 연산자** : Select(σ), Project(π), Join(⨝), Division(÷) 등
    - **일반 집합 연산자** : 합집합(∪), 교집합(∩), 차집합(-), 교차곱(×) 등

## 순수 관계 연산자

### Select $\sigma$

- 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 **튜플의 부분집합**을 구해 
새로운 릴레이션을 만드는 연산
- 릴레이션의 행에 해당하는 튜플을 구하는 것이기에 **수평연산**이라고도 한다.

### Project **$\pi$**

- 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 **제시된 속성 값만을 추출**하여 
새로운 릴레이션을 만드는 연산
- 연산 결과에 중복이 발생하면 **중복이 제거**된다.
- 릴레이션의 열에 해당하는 속성을 추출하는 것이기에 **수직연산자**라고도 한다.

### Join $\bowtie$

- **공통 속성을 중심**으로 두 개의 릴레이션을 **하나로 합쳐서** 새로운 릴레이션을 만드는 연산
- **Join**의 결과는 **Cartesian Product**를 수행한 다음 **Select**를 수행한 것과 같다.

### Division $\div$

- $X \supset Y$인 두 개의 릴레이션 $R(X)$와 $S(Y)$가 있을 때, $R$의 속성이 $S$의 속성값을 모두 가진 튜플에서 $S$가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산

## 일반 집합 연산자

**수학적 집합 이론에서 사용하는 연산자**

- 일반 집합 연사자 중 합집합, 교집합, 차집합을 처리하기 위해서는 **합병조건**을 만족해야 한다.
- **합병 조건** :
    - 합병하려는 두 릴레이션의 속성의 수가 같고,
    - 대응되는 속성별로 도메인이 같아야 한다.

### 합집합 UNION $\cup$

- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거하는 연산
- $$ R \cup S = \{t \ |\ t \in R \vee t \in S \} (t는 릴레이션 R 또는 S에 존재하는 튜플) $$ 
- **카디널리티**
    - $$|R \cup S| \le |R| + |S|$$
    - 합집합의 카디널리티는 두 릴레이션 카디널리티의 합보다 크지 않다.

### 교집합 INTERSECTION $\cap$

- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구하는 연산
- $$R \cap S = \{ t\ | \ t \in R \wedge t \in S \} (t는 릴레이션 R 그리고 S에 동시에 존재하는 튜플) $$
- **카디널리티**
    - $$|R \cap S| \le MIN\{|R|, |S|\}$$
    - 교집합의 카디널리티는 두 릴레이션 중 카디널리티가 적은 릴레이션의 카디널리티보다 크지 않다.

### 차집합 DIFFERENCE $-$

- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산
- $$R-S = \{ t\ | \ t \in R \wedge t \notin S \} (t는 릴레이션 R에는 존재하고 S에는 없는 튜플) $$
- **카디널리티**
    - $$|R-S| \le |R|$$
    - 차집합의 카디널리티는 릴레이션 $R$의 카디널리티보다 크지 않다.

### 교차곱 CARTESIAN PRODUCT $\times$

- 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산
- $$R \times S = \{ r \cdot s  | \ r \in R \wedge s \in S\} (r는 R에 존재하는 튜플이고, s는 S에 존재하는 튜플) $$
- **카디널리티**
    - $$|R\times S| =  |R| \times |S|$$
    - 교차곱의 디그리는 두 릴레이션의 디그리를 더한 것과 같고, 카디널리티는 두 릴레이션의 카디널리티를 곱한 것과 같다.

## 관계 해석 Relational Calculus

**관계 데이터의 연산을 표현하는 방법**

- 관계 데이터 모델의 제안자인 코드 (E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus (술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
- 관계해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 **비절차적 특성**을 지닌다.
- 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.