---
title:  43. 😀 얼굴에 기록된 암호를 해독하는 사람
date:   2024-04-21 +0901
categories: [당신의 마음에 영화를 처방해드립니다]
tags: [독서, 심리학, 당신의 마음에 영화를 처방해드립니다]
math: true
mermaid: true
---

> *영화 : 관상*
 
- **얼굴은 정보 제공의 통로다.**
    - 실제로 얼굴은 많은 정보를 가지고 있다.
    - 그 사람의 건강 상태, 내부적인 변화를 알 수 있다.
    - 영화 <관상> 처럼, 그 사람의 운명은 알 수 없어도
        - 건강한 아이를 낳을 가능성이 높은지,
        - 결혼 생활중에 외도의 가능성이 높은지를 알아내는 건 가능할지도 모른다.
    - 생식능력과 바람기에 영향을 미치는 호르몬은 얼굴의 형태에도 영향을 미치기 때문에.

- **남성이 보는 여성의 관상**
    
    > *진화심리학은 남성들이 건강한 아기를 낳을 수 있는 생식 능력의 절정기에 있는 여성의 외모를 아름다운 것으로 지각하도록 진화했다고 가정한다.*
     
    - 여성의 생식 능력에 여성호르몬인 에스트로겐은 큰 영향을 미치며, 
    이는 얼굴에도 영향을 미친다.
        - 뼈의 성장을 억제하는 경향이 있어,
            - 눈썹 뼈 발달의 억제로 눈이 상대적으로 커보이고
            - 턱뼈의 성장을 억제해 턱의 크기가 작아진다.
        - 입술에는 지방이 축적되어 입술이 도톰해지고,
        - 깔끔하고 촉촉한 피부를 갖게된다

- **여성이 보는 남성의 관상**
    - 남성 호르몬인 테스토스테론은 뼈의 성장을 촉진한다.
        - 이는 턱뼈를 발달시켜 각진 턱을 가질 수 있게 하고
        - 눈썹 뼈를 성장시켜 눈썹 뼈가 두드러지게 만들고, 눈썹 숱을 늘린다.
    - 흥미로운 점은
        - 남성은 에스트로겐의 농도가 높은 여성의 얼굴을 선호하는 반면,
        - 여성은 테스토스테론의 농도가 높은 남성의 얼굴에 대한 선호도가 그다지 높지 않다.

> *실제로 여성들은 테스토스테론이 풍부하다는 것을 신호하는 남성적 얼굴의 소유자들이 지배적이고, 인정머리 없고, 협동심이 부족하고, 정직하지 못한 성격일 것으로 판단하는 경향이 있다. 그런 남자에게 자신을 위한 좋은 남편, 그리고 자신이 낳은 아이를 위한 좋은 아버지의 역할을 맡기기에는 문제가 있다고 생각하게 된다.*
 

> *진화심리학에 따르면 여성은 임신과 출산, 그리고 긴 육아기간 동안 자신과 자신의 유전자를 가진 아기에게 헌신하고 자원을 안정적으로 제공할 수 있는 남성을 선호하도록 진화해왔다. 따라서 여성이 테스토스테론의 농도가 높은 남성적인 얼굴에 쉽게 끌리지 않는 것은 그런 얼굴에서 좋은 아버지의 자질을 발견하지 못했기 때문이다. 진화의 과정에서 여성들은 자상하고 성실한 아버지가 될 수 있는 신체 내부의 조건을 가진 남성이 누구인지를 상대 남성의 얼굴을 통해 파악해 온 것이다.*
 

- **진화의 복잡한 욕심**
    - 진화가 우리에게 남긴 흔적은 복잡하다.
    - 테스토스테론은 면역체계에 부정적인 영향을 미칠 수 있지만, 
    높은 농도의 테스토스테론을 견딜 수 있는 사람은 우수한 면역체계를 가졌다는 뜻이다.
    - 따라서 남성적인 얼굴은 면역력이 우수한 유전자를 가졌을 가능성과 헌신적인 배우자가 아닐 가능성을 동시에 나타낸다.
    - 여성적인 얼굴은 헌신적인 배우자를 기대할 수 있지만, 
    면역력이 우수한 유전자를 놓칠 수 있다.
    
    > *진화심리학자인 이안 펜톤-보크의 연구에 따르면, 여성들은 전반적으로 남성적인 얼굴보다 여성적인 얼굴을 더 선호하지만, 임신 확률이 높아지는 시기에는 남성적인 얼굴을 더 선호했다. 이는 진화가 건강한 후손을 위해 두 가지 장점을 모두 취하라고 명령하는 것임을 의미한다.*
     

- **타고난 관상가**
    - 얼굴은 한 개인의 운명에 대한 구체적 정보를 제공하지는 않지만, 
    상대가 신뢰할 수 있는 사람인지에 대한 본능적인 정보를 제공할 수 있다.
    - 우리는 본능적으로 상대의 얼굴에서 생존과 관련된 정보를 캐내는 능력을 가지고 있다.